İyiliği Neden Yapıyoruz?

Ben filozof değilim, ahlak konusunda uzman da değilim. Zaman zaman bir şeyler okuyorum, dinliyorum ve sonra kendi kendime düşünüyorum.

Geçenlerde Immanuel Kant'ın ahlak anlayışıyla ilgili bir konu dikkatimi çekti. Okuduğum kadarıyla Kant, bir davranışın ahlaki değerini düşünürken sadece ne yaptığımıza değil, onu neden yaptığımıza da önem veriyor.

Bu düşünce bende çok basit görünen bir soru bıraktı:

Biz neden iyilik yapıyoruz?

Bir insana yardım ettiğimizde gerçekten o insan için mi yardım ediyoruz? Yoksa bunun arkasında, farkında olduğumuz veya olmadığımız başka beklentilerimiz de var mı?

CENNET OLMASAYDI YİNE İYİLİK YAPAR MIYDIK?

Birçok inançta iyi davranmanın, yardım etmenin, dürüst olmanın ve kötülükten uzak durmanın bir karşılığı olduğu düşünülür. Benim kafama takılan nokta da burada başlıyor.

Eğer bir insan sadece cennete gitmek veya Tanrı'dan bir karşılık almak için iyilik yapıyorsa, bu iyiliğin değeri değişir mi?

Diyelim ki ihtiyacı olan birine yardım ettim. Yardımım onun işine yaradı; bu güzel bir şey. Ama bunu sadece ileride bana bir karşılığı olsun diye yaptıysam, o zaman kendime şunu sormam gerekiyor:

Ben o insana mı yardım ettim, yoksa aslında kendim için bir yatırım mı yaptım?

Bunun cevabını bildiğimi söylemiyorum. Ama soru bana ilginç geliyor.

KANT'I OKURKEN BENİ DURDURAN YER

Kant'ın düşüncesinden benim anladığım şu: Yapılan iş kadar, o işi hangi nedenle yaptığımız da önemli.

Bir şeyi yalnızca çıkarımız için yapmakla, doğru olduğuna inandığımız için yapmak aynı şey olmayabilir.

Fakat burada Kant'ı okuyup "Karşılık bekleyen herkesin yaptığı iyilik değersizdir" demek istemiyorum. Zaten Kant'ın ahlak anlayışı bundan çok daha geniş ve üzerinde yüzyıllardır tartışılan bir konu.

Benim ilgimi çeken tarafı, bana kendi davranışımı sorgulatması.

Çünkü insan olarak çoğumuz yaptığımız şeylerden bir şekilde karşılık alıyoruz.

Birine yardım ediyoruz, teşekkür edilince hoşumuza gidiyor.

Bir dostumuza destek oluyoruz, onun mutlu olması bizi de mutlu ediyor.

Bazen yaptığımız bir iyilikten sonra kendi kendimize "İyi bir şey yaptım" diyoruz.

Bunların hepsi yanlış mı?

Bilmiyorum. Bana göre yardım ettikten sonra mutlu olmak başka, sadece o mutluluğu veya başka bir çıkarı elde etmek için yardım etmek başka bir şey.

KİMSE GÖRMESE NE YAPARDIM?

Mesela yerde bir cüzdan bulduğumu düşünelim. İçinde para var. Beni gören kimse yok. Kamera yok. Cüzdanın sahibini de tanımıyorum.

Cüzdanı sahibine verirsem kimse beni alkışlamayacak. Kimse "Ne kadar iyi bir insansın" demeyecek.

Bir adım daha ileri gidelim.

Bunun karşılığında cennette bir ödül alacağıma da inanmadığımı düşünelim.

Yine de cüzdanı sahibine verir miydim?

Ben bu sorunun insanın kendisine sorabileceği güzel sorulardan biri olduğunu düşünüyorum.

Çünkü ortada ödül, ceza, alkış ve teşekkür kalmadığında geriye sadece yaptığımız seçimin doğru olup olmadığı kalıyor.

PEKİ CEZA KORKUSU OLMASAYDI?

Aynı soruyu tersinden de düşünebiliriz.

Bir insan kötülük yapmıyorsa bunun nedeni başkasına zarar vermenin yanlış olduğunu düşünmesi mi, yoksa cezalandırılmaktan korkması mı?

Cehennem diye bir şey olmadığını kesin olarak bilseydik yine yalan söylememeye, çalmamaya, haksızlık yapmamaya çalışır mıydık?

Eğer çalışırdık diyorsak, belki davranışımızın arkasında ödül ve cezadan başka bir şey daha vardır: vicdanımız, başkasının acısını anlayabilmemiz veya doğru olduğuna inandığımız bazı ilkeler.

Ama sadece ceza korkusu bizi durduruyorsa, o zaman başka bir soru ortaya çıkıyor:

Bizi iyi yapan ahlakımız mı, korkumuz mu?

DİN OLMADAN AHLAK OLABİLİR Mİ?

Bu düşünce beni başka bir soruya götürüyor.

İnsan iyi olmak için mutlaka dine ihtiyaç duyar mı?

Hayatımda inançlı olup çok iyi insanlar gördüm. Bir dine inanmadan dürüst, vicdanlı ve yardımsever yaşayan insanlar da gördüm.

Bu yüzden ben bu konunun sadece "inanıyor musun, inanmıyor musun?" diye açıklanabilecek kadar basit olduğunu düşünmüyorum.

Din, aile, yetiştiğimiz çevre, yaşadıklarımız, vicdanımız ve başka insanların acısını anlayabilmemiz... Belki bunların hepsinin payı vardır.

Ben bunun kesin cevabını bilmiyorum.

BENİM KAFAMDA KALAN SORU

Kant'ı okurken bende kalan şey hazır bir cevap olmadı.

Daha çok şu soru kaldı:

Bir iyiliği, karşılığında hiçbir şey alamayacağımı bilsem yine yapar mıydım?

Cennet yok.
Cehennem yok.
Övgü yok.
Teşekkür yok.
Kimse görmüyor.

Sadece ben ve vicdanım varız.

Yine de doğru olduğuna inandığım şeyi yapar mıydım?

Ben burada size bunun cevabını vermek istemiyorum. Çünkü benim için Yaşama Dair'in amacı da bu değil.

Ben bir soru ortaya koyuyorum ve kendi düşündüklerimi paylaşıyorum. Belki sizin cevabınız benimkinden farklıdır. Belki sizin yorumunuz bana hiç düşünmediğim başka bir tarafını gösterecek.

Ben burada öğretmek için değil, anlamaya çalışmak için ve sizin yorumlarınızdan da bir şeyler öğrenmek için yazıyorum.

O yüzden bu yazının son sözünü ben söylemeyeyim.

Sizce bir iyiliği gerçekten iyilik yapan şey nedir?

Yaptığımız şey mi, yoksa onu neden yaptığımız mı?