Tanrı konusu aslında benim uzun zamandır düşündüğüm konulardan biri.

Ben bir din bilimci, filozof ya da akademisyen değilim. Sıradan bir insanım. Bu nedenle burada kimseye Tanrı vardır veya yoktur diye bir şey kanıtlamaya çalışmıyorum.

Sadece okuduklarımdan, dinlediklerimden ve kendi hayat tecrübelerimden sonra kafamda oluşan bazı soruları paylaşmak istiyorum.

Çünkü bana göre insanın bazen kendisine öğretilenleri bir kenara bırakıp kendi kendine sorması gerekiyor: Ben gerçekten neye inanıyorum ve neden inanıyorum?

Çocukluğumuzdan itibaren bize birçok şey öğretiliyor. Ailemizden, çevremizden, yaşadığımız toplumdan bir inanç devralıyoruz. Dünyanın başka bir yerinde doğan çocuk ise başka bir inançla büyüyor.

Bunu düşündüğüm zaman aklıma ister istemez şu soru geliyor: Eğer ben başka bir ülkede, başka bir ailede dünyaya gelseydim bugün aynı Tanrı'ya, aynı dine ve aynı şekilde inanıyor olur muydum?

Bunun cevabını bilmiyorum. Ama üzerinde düşünmeye değer olduğunu düşünüyorum.

HERKES AYNI TANRI'DAN MI BAHSEDİYOR?

Biraz araştırınca şunu görüyoruz: İnsanlar binlerce yıldır Tanrı hakkında konuşuyor ama herkes aynı şekilde tarif etmiyor.

Müslümanın Allah anlayışı var. Hristiyanlığın Tanrı anlayışı farklı biçimde açıklanıyor. Yahudiliğin kendi geleneği var. Hinduizmde çok farklı ilahi anlayışlarla karşılaşıyoruz. Budizmde ise yaratıcı bir Tanrı düşüncesi her zaman merkezde değil.

Bunları okuyunca benim aklıma basit bir soru geliyor: Eğer tek bir gerçek varsa neden insanlar onu bu kadar farklı anlatmış?

Belki insanlar aynı gerçeği farklı şekillerde anlamaya çalışıyor. Belki de toplumlar kendi Tanrı anlayışlarını zaman içinde kendileri oluşturuyor. Ben bunun cevabını bildiğimi söyleyemem.

BİLİM BU KONUDA NE SÖYLÜYOR?

Bilim konusunda da benim anladığım kadarıyla durum şöyle: Bilim Tanrı vardır demiyor ama Tanrı yoktur da demiyor. Çünkü bilim görebildiği, ölçebildiği ve deneyebildiği şeylerle ilgileniyor.

Evrenin nasıl geliştiği konusunda bugün geçmişe göre çok daha fazla şey biliyoruz. Ama yine de insanın kafasında çok basit ve çok büyük bir soru kalıyor: Peki bütün bunlar neden var?

Evren neden var? Madde neden var? Biz neden varız? Bunların arkasında gerçekten bir yaratıcı mı bulunuyor, yoksa evrenin var olması için bir yaratıcıya ihtiyacımız yok mu?

Ben bu soruların kesin cevabını bilmiyorum. Zaten galiba kimse kesin olarak bilmiyor.

BENİ EN FAZLA DÜŞÜNDÜREN KONULARDAN BİRİ

Tanrı'nın her şeyi bildiği söylenir. Geçmişi, bugünü ve geleceği...

Burada benim kafama takılan bir şey var. Eğer benim yarın ne yapacağım daha bugünden biliniyorsa, hatta ben doğmadan önce biliniyorsa, benim özgür iradem tam olarak nerede başlıyor?

Ben gerçekten seçim mi yapıyorum? Yoksa zaten bilinen bir hayatı mı yaşıyorum?

Bunun dini ve felsefi açıklamaları var. Okuduğum kadarıyla insanlar yüzyıllardır bunu tartışıyorlar. Ama benim gibi sıradan bir insan açısından baktığımda soru hâlâ çok ilginç geliyor.

BELKİ TANRI'YA İHTİYAÇ DUYUYORUZ

Bir başka konu da insanın neden Tanrı'ya inandığı. Bunu yalnızca din açısından düşünmüyorum.

İnsan yalnız kalmaktan korkuyor. Ölümden korkuyor. Sevdiği insanları kaybetmekten korkuyor. Başına kötü bir şey geldiğinde bunun neden olduğunu bilmek istiyor. Bir gün öleceğimizi hepimiz biliyoruz ama ölümden sonra ne olduğunu bilmiyoruz.

Böyle düşündüğümde Tanrı inancının insana çok büyük bir güven verdiğini anlayabiliyorum. Birinin seni gördüğünü düşünmek... Yalnız olmadığını düşünmek... Ölümün bir son olmadığını düşünmek... Başına gelenlerin tamamen anlamsız olmadığını düşünmek...

Bunların insanı rahatlatması çok doğal. Fakat burada kendime başka bir soru soruyorum: Bir şeye ihtiyaç duymamız, onun gerçekten var olduğunu gösterir mi?

Bence göstermez. Ama aynı şekilde, ona ihtiyaç duymamız onun olmadığı anlamına da gelmez. İşte benim için mesele burada zorlaşıyor.

BELKİ DE YANLIŞ SORUYU SORUYORUZ

Eskiden meseleye daha çok “Tanrı var mı, yok mu?” şeklinde bakardım. Şimdi ise bunun tek başına yeterli bir soru olmadığını düşünüyorum.

Belki önce şunu sormak gerekiyor: Tanrı derken neyi kastediyoruz?

Gökyüzünde bizi izleyen bir varlığı mı? Evreni yaratan bir gücü mü? Doğanın kendisini mi? Bütün evrenin arkasındaki bir bilinci mi? Yoksa insanların bilinmeyeni açıklamak için oluşturduğu bir düşünceyi mi?

Belki Tanrı vardır ama dinlerin anlattığından farklıdır. Belki dinlerin anlattığı gibidir. Belki de insanlık binlerce yıldır kendi korkularını ve umutlarını Tanrı düşüncesinin içine yerleştirmiştir.

Bilmiyorum. Ve açıkçası artık “bilmiyorum” demenin kötü bir şey olduğunu da düşünmüyorum.

BENİM VARDIĞIM YER

Bütün bunları düşündükten sonra benim vardığım kesin bir sonuç yok. Belki bazıları bunu zayıflık olarak görebilir. Ben öyle görmüyorum.

Çünkü bilmediğim bir konuda biliyormuş gibi davranmak istemiyorum. Tanrı'nın varlığı konusunda insanların binlerce yıldır tartıştığı bir meseleye benim birkaç kitap, birkaç yazı okuyarak kesin cevap vermem zaten biraz iddialı olurdu.

Ama şunu söyleyebilirim: Artık benim için önemli olan sadece inanmak veya inanmamak değil. Neden inandığımı veya neden inanmadığımı anlayabilmek.

İnsan inanıyorsa bunun nedenini kendisine sorabilmeli. İnanmıyorsa onu da sorgulayabilmeli. Ve bilmiyorsa rahatlıkla “bilmiyorum” diyebilmeli.

Ben kimsenin inancını küçümsemek istemiyorum. Kimsenin inançsızlığını da küçümsemiyorum. Çünkü bunlar insanın hayatıyla, yetiştiği çevreyle, yaşadıklarıyla, korkularıyla ve düşünceleriyle çok yakından ilgili konular.

Ben yalnızca soru sormanın yanlış olmadığını düşünüyorum.

Belki hayatımın sonunda bile Tanrı var mı yok mu kesin olarak bilemeyeceğim. Ama en azından şunu bilmek isterim: İnandığım ya da inanmadığım şey, bana başkaları öyle söylediği için değil; benim de üzerinde düşünüp sorguladığım bir şey olsun.

Belki cevap hiçbir zaman gelmeyecek. Ama bazen insanı değiştiren şey cevap değil, sormaya cesaret ettiği sorudur.